Okay, welcome back to the Programming Paradigms lecture.
Okay, willkommen zurück zur Programmierparadigmen-Vorlesung.
Already from the layout and style of this slide, you might guess and see that we are
Schon aus dem Layout und dem Stil dieser Folie können Sie erahnen und sehen, dass wir
entering a completely new chapter.
ein völlig neues Kapitel beginnen.
Indeed, we are leaving Haskell behind for the lecture part, and are now considering
In der Tat lassen wir Haskell für diesen Teil der Vorlesung hinter uns und betrachten nun
Prolog for the rest of the course in the lecture.
Prolog für den Rest des Kurses in der Vorlesung.
Okay, so this is the Prolog part, which was announced early on, that the lecture will be
Okay, und so ist der Prolog-Teil, der wie früh angekündigt wurde, dass die Vorlesung in
split into these two parts.
diese zwei Teile aufgeteilt wird.
Also, obviously, this is the smaller part of the course, mainly since we are
Also, offensichtlich ist das der kleinere Teil der Vorlesung, nämlich da wir jetzt
now after nine lectures, and we have fewer lectures left.
nach neun Vorlesungen sind und weniger Vorlesungen übrig haben.
So, it's about 30% of the course. That has in part to do with the following fact:
Es sind also etwa 30 % des Kurses, was zum Teil mit folgendem Fakt zu tun hat:
A lot of what we did in the Haskell part can also be seen as inspiration for material in
Vieles von dem, was wir im Haskell-Teil gemacht haben, kann auch als Inspiration für das Material im
the Prolog part.
Prolog-Teil gesehen werden.
Yes, I mentioned in the beginning that one big influence and big preparation for the
Ja, ich habe am Anfang erwähnt, dass ein großer Einfluss und eine große Vorbereitung für den
Prolog part, which is about logic programming, is actually a course on logic, as most of
Prolog-Teil, in dem es um die logische Programmierung geht, tatsächlich ein Kurs über Logik ist, wie die meisten von
you will have heard by Professor König, or maybe elsewhere.
Professor König gehört haben werden, oder vielleicht auch anderswo.
But mainly, I guess, the lecture by Professor König will be your logic foundation.
Aber hauptsächlich, denke ich, wird die Vorlesung von Professor König Ihr logisches Fundament sein.
So, this is, of course, a prerequisite or strong influence for this part.
Das ist also natürlich eine Voraussetzung oder ein starker Einfluss für diesen Teil.
But also, a lot of the things that we have done in the Haskell part actually will play
Aber auch viele der Dinge, die wir im Haskell-Teil gemacht haben, werden
out here as well.
auch hier zum Tragen kommen.
So, that starts with the general idea of considering a completely new programming paradigm.
Das beginnt also mit der allgemeinen Idee, ein völlig neues Programmierparadigma.
So, that things are really different than in imperative languages that you have known
Also, dass die Dinge wirklich anders sind als in den imperativen Sprachen, die Sie bisher kennen.
So, the idea of declarativeness is something that is common to both Haskell and Prolog
Die Idee der Deklarativität ist also etwas, das sowohl Haskell als auch Prolog gemein ist,
or both function and logic programming.
beziehungsweise sowohl der funktionalen als auch der Logikprogrammierung.
But also, more specific individual techniques will be shown by me again.
Aber auch spezifischere individuelle Techniken werden von mir wieder gezeigt.
So, that involves, for example, the fact that we will do something similar to pattern-matching.
Dazu gehört etwa die Tatsache, dass wir etwas Ähnliches wie Pattern-Matching machen werden.
So, pattern-matching from the Haskell side will have its counterpart here.
Also, Pattern-Matching von der Haskell-Seite wird hier sein Gegenstück haben.
Also, the way in which non-basic types are structured.
Auch die Art und Weise, in der Nicht-Basistypen strukturiert sind.
So, the recursive data structures that we have seen in Haskell will have an analogue
Die rekursive Datenstruktur, die wir in Haskell gesehen haben, wird ein Analogon
also in the Prolog part.
auch im Prolog-Teil haben.
Of course, the syntax will be different, but the ideas of those recursive data structures
Natürlich wird die Syntax anders sein, aber die Ideen dieser rekursiven Datenstrukturen
will reappear.
werden wieder auftauchen.
And also, some aspects of separation semantics of the stepwise evaluation or stepwise development
Und auch einige Aspekte der Trennungssemantik der schrittweisen Auswertung oder schrittweisen Entwicklung
of execution of queries in the case of Prolog will be at least reminiscent of things that
der Ausführung von Abfragen im Falle von Prolog werden zumindest an die Dinge erinnern, die
we have seen in Haskell.
wir in Haskell gesehen haben.
Okay.
Nun gut.
Nevertheless, there will also be important differences.
Dennoch wird es auch wichtige Unterschiede geben.
So, for one thing, Prolog is neither command nor expression based.
Zum einen ist Prolog weder befehls- noch ausdrucksbasiert.
So, then in the Haskell part I always made this distinction between command-based languages
Also, im Haskell-Teil habe ich dann immer diese Unterscheidung zwischen befehlsbasierten Sprachen
which I subsume things like Python or Java.
unter die ich Dinge wie Python oder Java fasse.
And expression-based programming, which is what I focused on in the Haskell part.
Und ausdrucksbasierter Programmierung, worauf ich mich im Haskell-Teil konzentriert habe.
But Prolog is certainly not command-based, but it's also not expression-based in the
Aber Prolog ist sicherlich nicht kommandobasiert, aber es ist auch nicht ausdrucksbasiert in dem
sense that Prolog execution is not based on having an expression that is evaluated to
Sinne, dass die Ausführung von Prolog nicht darauf basiert, dass ein Ausdruck zu einem Wert ausgewertet wird.
Instead, Prolog is based on propositions.
Stattdessen basiert Prolog auf Propositionen.
So, we have atomic propositions and logical connectives between those.
Wir haben also atomare Propositionen und logische Konnektive zwischen diesen.
And I already mentioned queries or evaluation or operational execution of Prolog programs
Und ich erwähnte bereits, dass Abfragen oder Auswertungen oder die operationale Ausführung von Prolog-Programmen
will be driven by queries.
durch Abfragen gesteuert wird.
And the point of a query is to see whether some logical statement is true.
Und der Sinn einer Abfrage ist es zu sehen, ob eine logische Aussage wahr ist.
And not to evaluate something to a value, to a number, for example.
Und nicht, um etwas zu einem Wert auszuwerten, zu einer Zahl, zum Beispiel.
So, the main drive will be to have a query which is a logical expression and the job
Der Hauptantrieb wird also sein, eine Abfrage zu haben, die ein logischer Ausdruck ist und die Aufgabe
of the Prolog execution system will be to find out whether that query is true or not.
des Prolog-Ausführungssystems wird sein, herauszufinden, ob diese Abfrage wahr ist oder nicht.
So, it's a question of satisfiability mainly and results will be side products in the sense that
Es ist also hauptsächlich eine Frage der Erfüllbarkeit, und die Ergebnisse werden Nebenprodukte in dem Sinne sein, dass
if you have a query that involves variables, maybe several ones, then part of the satisfiability
wenn Sie eine Abfrage haben, die Variablen beinhaltet, vielleicht mehrere, dann wird ein Teil der Erfüllbarkeitsprüfung
check will be to assign concrete instantiations to these variables.
die Zuweisung konkreter Instanziierungen sein, diesen Variablen zuzuordnen.
And then this could be seen as the output of the program.
Und das könnte dann als die Ausgabe des Programms angesehen werden.
Completely different from the Haskell part that the outcome is the value to which an
Völlig anders als im Haskell-Teil, dass das Ergebnis der Wert ist, auf den ein
expression has been reduced in the end.
Ausdruck am Ende reduziert wurde.
So, there are differences; also pattern-matching will be similar but different.
Es gibt also Unterschiede, auch das Pattern-Matching wird ähnlich, aber anders sein.
So, there will be another aspect to Prolog style pattern-matching.
Es gibt also einen weiteren Aspekt der Prolog-Variante von Pattern-Matching.
But some ideas will be transferable, and I just mentioned the operational semantics has
Aber einige Ideen werden übertragbar sein, und ich erwähnte gerade, dass die operationale Semantik
some similar aspects, but it's not exactly the same. 2 # slide
einige ähnliche Aspekte hat, aber es ist nicht genau das Gleiche. 2 # slide
Okay, we will start today with looking at some Prolog basics.
Okay, wir beginnen heute mit einem Blick auf einige Prolog-Grundlagen.
Yes, we need some introduction, of course.
Ja, wir brauchen natürlich eine Einführung.
And this will be very example-driven.
Und dies wird sehr beispielorientiert sein.
And actually, a lot of the examples already today also to some degree in later lectures.
Und tatsächlich werden viele der Beispiele bereits heute, bis zu einem gewissen Grad auch in späteren Vorlesungen,
But certainly today, to a large extent taken from the book Learn Prolog Now, that's one
aber sicherlich heute, zu einem großen Teil aus dem Buch "Learn Prolog Now", das ist eines der
of the books I suggested as literature for Prolog in the very first lecture.
Bücher, die ich als Literatur für Prolog in der allerersten Vorlesung vorgeschlagen habe.
So, this was a book that is available online.
Das war also ein Buch, das online verfügbar ist.
So, you don't have to buy it, you can simply browse it via the web.
Sie müssen es also nicht kaufen, Sie können es einfach im Web durchblättern.
And you will see that a lot of examples that I've used today can also be found in that
Und Sie werden sehen, dass viele der Beispiele, die ich heute verwende, auch in diesem Buch
book.
zu finden sind.
I have changed some of them to make some points that I want to make.
Ich habe einige von ihnen verändert, um einige Punkte zu verdeutlichen, die ich machen möchte.
So, it's not exactly the same small programs, but very similar.
Es sind also nicht genau die gleichen kleinen Programme, aber sehr ähnlich.
That also explains that you will see in a moment, if you have some pop culture remembrance,
Das erklärt auch, dass Sie gleich sehen werden, wenn Sie sich an die Popkultur erinnern,
and you will see that a lot of the examples in the book and then taken here refer
und Sie werden sehen, dass viele der Beispiele im Buch und dann hier auf einen
to a popular movie that maybe you will recognize, or maybe you will not.
populären Film beziehen, den Sie vielleicht wiedererkennen werden oder vielleicht auch nicht.
Okay. 3 # slide
Nun gut. 3 # slide
So, Prolog in the simplest case.
Also, Prolog im einfachsten Fall.
There I just mentioned queries already, and on a very first view, Prolog programs can be
Da habe ich gerade schon Abfragen erwähnt, und auf den ersten Blick können Prolog-Programme als eine
seen as kind of databases that contain some facts.
Art von Datenbanken gesehen werden, die einige Fakten enthalten.
And then you can ask questions about this.
Und dann kann man darüber Fragen stellen.
Actually, this is often also called Datalog, which is a subset of Prolog where you just
Eigentlich wird das oft auch Datenprotokoll genannt, was eine Untermenge von Prolog ist, wo man einfach
have these kinds of atomic facts that you see here.
diese Art von atomaren Fakten hat, die Sie hier sehen.
So, I will use this to start explaining the syntax.
Ich werde dies also auch benutzen, um die Syntax zu erklären.
So, what we see here is a statement like Mia is a woman.
Was wir hier also sehen, ist eine Aussage wie: Mia ist eine Frau.
Jody is a woman.
Jody ist eine Frau.
So, that's the way it is expressed here.
Das ist also die Art und Weise, wie es hier ausgedrückt wird.
So, this is a predicate, some property that some entity can have.
Dies ist also ein Prädikat, eine Eigenschaft, die eine Entität haben kann.
And the things that occur in brackets here are the things about which we say something.
Und die Dinge, die hier in Klammern stehen, sind die Dinge, über die wir etwas sagen.
So, in this case, this is an individual person, but of course, it's just simpler ultimately.
In diesem Fall ist das also eine einzelne Person, aber natürlich ist es letztendlich nur einfacher.
So, what we're saying is Mia is a woman, Jody is a woman, Yolanda is a woman.
Was wir also sagen, ist, dass Mia eine Frau ist, Jody eine Frau ist, und Yolanda eine Frau ist.
And it appears that Jody plays the air guitar.
Und es scheint, dass Jody Luftgitarre spielt.
Okay, so this would be a program that you could put into a file and then load into a
Okay, das wäre also ein Programm, das man in eine Datei schreiben und dann in eine
Prolog engine.
Prolog-Engine laden könnte.
And then the interaction with the program would be via queries.
Und dann würde die Interaktion mit dem Programm über Abfragen erfolgen.
So, just as in the Haskell interpreter, you load a program, and then you type in some
Also, genau wie im Haskell-Interpreter, lädt man ein Programm und gibt dann einige Ausdrücke
expressions and expect that they evaluate to something that is then output.
ein und erwartet, dass diese etwas auswerten, das dann ausgegeben wird.
Here, you would load your fact base into the engine, and then this is a prompt, and then
Hier würden Sie Ihre Faktenbasis in die Engine laden, in die Maschine, und dann ist dies eine Eingabeaufforderung, und dann
you ask some questions.
stellen Sie einige Fragen.
And questions are things that are statements that can be true or false.
Und Fragen sind Aussagen, die wahr oder falsch sein können.
You won't get 15 out, but you'll get true or false out.
Sie erhalten keine 15 Antworten, aber Sie erhalten wahr oder falsch heraus.
So, if you load this program, these facts then we can ask things like, is Mia a woman?
Wenn Sie also dieses Programm laden, diese Fakten, dann können wir Dinge fragen wie: Ist Mia eine Frau?
And then Prolog will truthfully answer yes, or true, right?
Und dann wird Prolog wahrheitsgemäß mit Ja antworten oder True, richtig?
Because that's something that was contained in the database.
Denn das ist etwas, das in der Datenbank steht.
Okay, an important syntactical aspect here when you start trying this in the interpreter.
Okay, wichtiger syntaktischer Aspekt hier, wenn Sie dies im Interpreter ausprobieren.
So, this dot here is really essential.
Also, dieser Punkt hier ist wirklich wichtig.
Both here it's really part of the syntax.
Beides hier ist wirklich Teil der Syntax.
Well, here it's basically the point where we say that this statement is complete, right?
Nun, hier ist es im Grunde der Punkt, an dem wir sagen, dass diese Anweisung vollständig ist, richtig?
And these facts, and also if you pose a query, then you really have to enter this dot here.
Und diese Fakten, und auch wenn Sie eine Abfrage stellen, dann muss man wirklich diesen Punkt hier eingeben.
This can be confusing sometimes in the beginning.
Das kann am Anfang manchmal verwirrend sein.
Because if you just hit enter after the statement here without the dot, then it will not happen
Denn wenn Sie nach der Anweisung einfach Enter drücken ohne den Punkt, dann passiert nicht das,
what you would expect to happen.
was Sie erwarten würden.
I mean that the engine starts answering this question.
Ich meine, dass die Maschine anfängt, diese Frage zu beantworten.
Okay, that is really something that you should do.
Okay, das ist wirklich etwas, das Sie tun sollten.
Okay, then let's ask some other questions.
Okay, dann lassen Sie uns ein paar andere Fragen stellen.
So, of course, we can also ask: Does Jody play air guitar?
So können wir natürlich auch fragen, ob Jody Luftgitarre spielt.
And the answer will also be true.
Und die Antwort wird auch wahr sein.
Well, simply because it's set in the facts.
Einfach, weil es in den Fakten steht.
Okay, then we can also ask questions that turn out to be false.
Okay, dann können wir auch Fragen stellen, die sich als falsch herausstellen.
So, for example, here we ask whether Mia is playing the guitar, and the answer is false.
Hier fragen wir zum Beispiel, ob Mia Gitarre spielt, und die Antwort ist falsch.
And that's already the first, well, important insight maybe, or thing that you should
Und das ist schon die erste, also wichtige Erkenntnis vielleicht, oder etwas, dessen man
be aware of.
sich bewusst sein sollte.
Namely, of course, we didn't ever say that Mia does not play the guitar, right?
Nämlich, wir haben natürlich nie gesagt, dass Mia nicht Gitarre spielt, richtig?
We said that Jody plays the air guitar.
Wir haben gesagt, dass Jody die Luftgitarre spielt.
The facts here neither say that Mia does play the air guitar, nor do they say the opposite.
Die Fakten hier sagen weder, dass Mia Luftgitarre spielt, noch sagen sie das Gegenteil.
And nevertheless, Prolog, if you ask it whether Mia plays the air guitar, will answer false.
Und trotzdem wird Prolog, wenn man es fragt, ob Mia Luftgitarre spielt, mit "falsch" antworten.
So, it's claiming that Mia does not play the guitar, even though that's not expressed here.
Es behauptet also, dass Mia nicht Gitarre spielt, auch wenn das hier nicht ausgedrückt wird.
What does this mean?
Was bedeutet das?
Well, it means that Prolog considers everything false, which is not explicitly proven.
Nun, es bedeutet, dass Prolog alles für falsch hält, das nicht explizit bewiesen ist.
So, here we state some facts.
Hier geben wir also einige Fakten an.
And the idea or interpretation is that these facts are true, and everything else is false.
Und die Vorstellung oder Interpretation ist, dass diese Fakten wahr sind, und alles andere falsch ist.
So, if you ask for something, which is not expressed or not contained and not derivable
Wenn Sie also nach etwas fragen, das nicht ausgedrückt oder nicht enthalten und nicht ableitbar
from the facts, then Prolog will not only say, I don't know because I can't prove that
ist, dann wird Prolog nicht nur sagen, ich weiß es nicht, weil ich nicht beweisen kann, dass
Mia plays the air guitar.
Mia Luftgitarre spielt.
Prolog will actually say false.
Prolog wird tatsächlich "falsch" sagen.
That's also called negation of failure in the sense that Prolog considers this to be
Das nennt man auch Negation des Scheiterns in dem Sinne, dass Prolog dies als
not true, because it can't prove it.
nicht wahr ansieht, weil es es nicht beweisen kann.
Okay, that's not necessarily the way that you understand mathematical logic.
Okay, das ist nicht unbedingt die Art und Weise, wie mathematische Logik zu verstehen ist.
Where you say that if I had not proven that, or I don't know that Mia plays the air guitar,
Wo man sagt, wenn ich das nicht bewiesen hätte, oder ich weiß nicht, dass Mia Luftgitarre spielt,
because it's not said here.
weil es hier nicht gesagt wird.
That doesn't necessarily mean that I know that Mia does not play the air guitar.
Das heißt nicht unbedingt, dass ich weiß, dass Mia nicht Luftgitarre spielt.
But actually, Prolog has that interpretation.
Aber tatsächlich hat Prolog diese Interpretation.
Okay, if we have a question which is not answered positively by the knowledge base that we have,
Okay, wenn wir eine Frage haben, die durch die Wissensbasis, die wir haben, nicht positiv beantwortet wird,
then actually the statement is considered to be not true, not the case.
dann wird die Aussage tatsächlich als nicht wahr angesehen.
Okay.
Das stimmt.
That even extends to situations like this where we ask something about a person or individual
Das gilt auch für Situationen wie diese, wo wir etwas über eine Person oder ein Individuum
or entity that isn't part of the program.
oder eine Entität fragen, die nicht Teil des Programms ist.
Right?
Richtig?
Well, for Mia, we knew it's a woman.
Nun, bei Mia wussten wir, dass es eine Frau ist.
We didn't know anything about her playing air guitar.
Wir wussten nicht, dass sie Luftgitarre spielt.
So, Prolog said, well, she doesn't play the air guitar.
Also, Prolog sagte, nun, sie spielt keine Luftgitarre.
Now, if you ask whether Vincent is playing air guitar, Prolog will also say false.
Nun, wenn wir fragen, ob Vincent Luftgitarre spielt, wird Prolog auch "falsch" sagen.
It will also say no.
Es wird auch "nein" sagen.
Vincent's not playing air guitar, even though we haven't said anything about Vincent.
Vincent spielt keine Luftgitarre, auch wenn wir nichts über Vincent gesagt haben.
Yes.
Ja.
So, from the Prolog program that you've seen up here, Vincent isn't even a thing, a person,
Also, aus dem Prolog-Programm, das wir hier oben gesehen haben, ist Vincent nicht einmal ein Ding, eine Person,
he is not even present as an entity.
er ist nicht einmal als Entität vorhanden.
But nevertheless, we can ask whether Vincent plays air guitar and Prolog will say no.
Aber trotzdem können wir fragen, ob Vincent Luftgitarre spielt und Prolog wird "nein" sagen.
I have never heard about Vincent.
Ich habe noch nie von Vincent gehört.
I've never heard something about him playing air guitar.
Ich habe noch nie etwas darüber gehört, dass er Luftgitarre spielt.
So, it's not true.
Es ist also nicht wahr.
It's actually false that he's playing the air guitar.
Es ist sogar falsch, dass er Luftgitarre spielt.
Okay.
Okay, okay.
And then some final examples, basic example, we could also ask whether Jody plays the piano.
Und dann noch ein paar letzte Beispiele, ein einfaches Beispiel. Wir könnten auch fragen, ob Jody Klavier spielt.
We don't know anything about that, right?
Darüber wissen wir aber nichts, richtig?
We only know that Jody plays air guitar.
Wir wissen nur, dass Jody Luftgitarre spielt.
We don't know that Jody plays piano.
Wir wissen nicht, dass Jody Klavier spielt.
So, the answer could be false.
Die Antwort könnte also "false" sein.
But actually, it's a bit more subtle in this case, because sometimes Prolog or some Prolog
Aber eigentlich ist es in diesem Fall etwas subtiler, weil manchmal Prolog, oder einige
systems, or Prolog systems of certain settings, will actually, in this case, even give an error
Prolog-Systeme bzw. Prolog-Systeme mit bestimmten Einstellungen, in diesem Fall sogar eine Fehlermeldung ausgeben
message, right?
Meldung, richtig?
Whereas entities that are not known or simply assumed to exist, but not satisfying any of
Während Entitäten, die nicht bekannt sind oder einfach als existent angenommen werden, aber keine der
the properties.
Eigenschaften erfüllen.
That's where we get false here.
Das ist der Punkt, an dem wir hier falsch liegen.
If you actually ask a question that's not defined.
Wenn Sie tatsächlich eine Frage stellen, die nicht definiert ist.
So, there's nothing known about anybody playing piano.
Es ist also nichts über jemanden bekannt, der Klavier spielt.
So, if you ask something like "Does Jody play piano?", some Prolog systems will
Wenn man also etwas fragt wie "Spielt Jody ...", werden einige Prologsysteme
actually assume that we made a typo and maybe have written a wrong predicate here.
annehmen, dass wir einen Tippfehler gemacht und vielleicht hier ein falsches Prädikat geschrieben haben.
So, there's some useful interpretation saying, well, it's false.
Es gibt also eine nützliche Interpretation, die besagt, nun, es ist falsch.
But actually, some systems will rather complain and say, probably you meant a different property
Aber eigentlich werden sich einige Systeme eher beschweren und sagen, wahrscheinlich meinten Sie eine andere Eigenschaft
here.
hier.
Okay, this will not occur of course, if you only use predicates, property names that actually
Okay, das wird natürlich nicht passieren, wenn Sie nur Prädikate, Eigenschaftsnamen verwenden, die tatsächlich
occurred in the fact base, or that have been defined by you in the tasks when you start
in der Faktenbasis vorkommen, oder die von Ihnen in den Aufgaben definiert wurden, wenn Sie
solving exercise tasks.
Übungsaufgaben lösen.
Okay, then you shouldn't get this error message.
Okay, dann sollten Sie diese Fehlermeldung nicht erhalten.
Unless you have really made a typo and written some predicate that doesn't make sense or
Es sei denn, Sie haben wirklich einen Tippfehler gemacht und ein Prädikat geschrieben, das keinen Sinn macht oder
wasn't to be used.
nicht verwendet werden sollte.
Okay, that's very simple.
Okay, das ist sehr einfach.
Let's make it slightly more interesting. 4 # slide
Lassen Sie uns das Ganze etwas interessanter gestalten. 4 # slide
Okay, so what we have here is not any more just facts, but also some implications or
Okay, was wir hier haben, sind also nicht mehr nur Fakten, sondern auch einige Implikationen oder
rules, right?
Regeln, richtig?
So, the first two lines are things of a style, you have already seen.
Also, die ersten beiden Zeilen sind Dinge von einem Stil, die Sie bereits gesehen haben.
Then saying something like, well, Yolanda is happy.
Dann sagen wir so etwas wie: Nun, Yolanda ist glücklich.
And Mia listens to music, okay.
Und Mia hört Musik, okay.
And then there's something new here in this line, and then the other two lines are similar.
Und dann gibt es etwas Neues hier in dieser Zeile, und die beiden anderen Zeilen sind ähnlich.
Namely, we have this strange symbol here.
Wir haben hier nämlich dieses seltsame Symbol.
And then we have to the left and to the right, we have some statement, right?
Und dann haben wir links und rechts, haben wir eine Aussage, richtig?
To the left, we have Yolanda listens to music, and to the right, we have Yolanda is happy.
Links steht, dass Yolanda Musik hört, und rechts steht: Yolanda ist glücklich.
If you take this again as a property of this entity.
Wenn Sie dies wieder als eine Eigenschaft dieser Entität betrachten.
Okay, so what is the meaning of the symbol here?
Okay, was ist die Bedeutung des Symbols hier?
And likewise, of course, in the other two lines, that it's an if.
Und natürlich auch in den anderen beiden Zeilen, dass es ein "wenn" ist.
So, this is the rule that we have here.
Das ist also die Regel, die wir hier haben.
The left-hand side is called the head and the right-hand side is called the body.
Die linke Seite ist der Kopf und die rechte Seite ist der Rumpf.
Yes, many rule-based settings.
Ja, viele regelbasierte Einstellungen.
So, the idea is that is the head, which is implied by the body.
Die Idee ist also, dass der Kopf, der durch den Rumpf impliziert wird.
So, how is this to be read?
Wie ist das also zu verstehen?
It's if Yolanda is happy, then she listens to music.
Wenn Yolanda glücklich ist, dann hört sie Musik.
That's an adaptation of this rule.
Das ist eine Adaption dieser Regel.
And likewise, if Mia listens to music, then Mia plays air guitar.
Und ebenso, wenn Mia Musik hört, dann spielt Mia Luftgitarre.
If Yolanda listens to music, then Yolanda plays air guitar.
Wenn Yolanda Musik hört, dann spielt Yolanda Luftgitarre.
Okay, so these two are facts and these three rules, and they can be used to make logical
Okay, das sind also zwei Fakten und diese drei Regeln, und sie können verwendet werden, um logische
deductions.
Schlüsse zu ziehen.
So, now we can ask questions that are not explicitly answerable just by looking at facts,
Jetzt können wir also Fragen stellen, die nicht explizit beantwortet werden können, indem man sich Fakten ansieht,
but where actually Prolog needs to combine the facts that are known.
sondern wo Prolog tatsächlich die bekannten Fakten nutzt.
Plus, some statements, implications, some rules.
Plus einige Aussagen, Implikationen, einige Regeln.
Okay, in this look where, for example, you can ask whether Mia plays air guitar.
Okay, in diesem Beispiel, wo man zum Beispiel fragen kann, ob Mia Luftgitarre spielt.
And while there is no fact stating that actually Prolog will nevertheless say true.
Und obwohl es keinen Fakt gibt, der das tatsächlich besagt, wird Prolog trotzdem "true" sagen.
And how is that?
Und wie kommt das?
Well, because Prolog knows that Mia listens to music, that was a fact.
Nun, weil Prolog weiß, dass Mia Musik hört, das war ein Faktum.
And then there's the rule that if Mia listens to music, then Mia plays air guitar.
Und dann gibt es noch die Regel, dass, wenn Mia Musik hört, dann spielt Mia Luftgitarre.
So, Prolog will deduce this from what we know about the facts and the rules.
Also wird Prolog dies aus dem ableiten, was wir wissen aus den Fakten und den Regeln.
That indeed, yes, Mia plays air guitar.
In der Tat, ja, Mia spielt Luftgitarre.
Okay, what about Yolanda?
Okay, was ist mit Yolanda?
We can also ask whether Yolanda plays air guitar.
Wir können auch fragen, ob Yolanda Luftgitarre spielt.
And if you work this out here, then you will find that Prolog is right in answering true.
Und wenn man das hier ausarbeitet, dann wird man finden, dass Prolog mit der Antwort true richtig liegt.
So, actually, it's now a two-step reasoning.
Es ist also eigentlich eine zweistufige Argumentation.
Namely, it's not as simple as for Mia, where we have, if she listens to music then
Es ist nämlich nicht so einfach wie bei Mia, wo wir haben, wenn sie Musik hört, dann
she plays air guitar.
spielt sie Luftgitarre.
For Yolanda, we actually would have to know that she listens to music in order to establish
Bei Yolanda müssten wir eigentlich wissen, dass sie Musik hört, um festzustellen, dass
that she plays air guitar.
sie Luftgitarre spielt.
But actually that Yolanda listens to music is not itself a fact.
Aber die Tatsache, dass Yolanda Musik hört, ist an sich keine Tatsache.
It's also something that only follows from rule.
Es ist auch etwas, das sich nur aus der Regel ergibt.
Namely, we know that Yolanda listens to music if she is happy, and we also know that she
Wir wissen nämlich, dass Yolanda Musik hört, wenn sie glücklich ist, und wir wissen auch, dass sie
is happy.
glücklich ist.
So, actually, Prolog will use the knowledge to the maximum extent and really work out
Also wird Prolog das Wissen maximal ausnutzen und wirklich ausrechnen,
in this case that Yolanda indeed plays the air guitar.
dass Yolanda in diesem Fall tatsächlich Luftgitarre spielt.
Using this reasoning well since Yolanda is happy based on this fact, she listens to music
Da Yolanda aufgrund dieser Erkenntnis glücklich ist, hört sie aufgrund dieser Tatsache Musik,
based on this rule, right?
auf der Grundlage dieser Regel, richtig?
Of course, now this is forward reasoning.
Natürlich ist das jetzt eine vorwärts gerichtete Argumentation.
Whereas here, the rules are written backwards.
Hier hingegen sind die Regeln rückwärts geschrieben.
This is the case if that is the case.
Das ist der Fall, wenn das der Fall ist.
So, that Yolanda implies listens to music Yolanda, and by the last rule this in turn
Also, dass Yolanda Musik hört, impliziert, dass Yolanda, und nach der letzten Regel bedeutet dies wiederum,
implies that Yolanda plays the air guitar.
dass Yolanda Luftgitarre spielt.
So, the answer here is true.
Also ist die Antwort hier wahr.
And of course, we don't see this reasoning here.
Und natürlich sehen wir diese Argumentation nicht hier.
At least not in this mode here, there are some debug features where you could find out
Zumindest nicht in diesem Modus hier. Es gibt einige Debug-Funktionen, mit denen man herausfinden kann,
how Prolog arrived at this conclusion.
wie Prolog zu dieser Schlussfolgerung gekommen ist.
But actually, this is not visible and interpreter just as in Haskell.
Aber eigentlich ist das nicht sichtbar und der Interpreter genau wie in Haskell.
If you enter an expression, you get the result.
Wenn man einen Ausdruck eingibt, bekommt man das Ergebnis.
You don't get the stepwise evaluation of that result, not by default at least.
Sie erhalten nicht die schrittweise Auswertung dieses Ergebnisses, zumindest nicht standardmäßig.
Okay, so here, we ask a question, and Prolog gives an answer based on some reasoning and a
Okay, hier stellen wir also eine Frage, und Prolog gibt eine Antwort basierend auf einigen Überlegungen und einem
test run in the background.
Testlauf im Hintergrund.
Okay.
Okay.
So, there is new syntax. 5 # slide
Also, es gibt eine neue Syntax. 5 # slide
Let's look at even more complex rules, right?
Schauen wir uns noch komplexere Regeln an, richtig?
These are very simple rules.
Dies sind sehr einfache Regeln.
Some facts and then if this then that, so one statement implies another statement.
Einige Fakten und dann, wenn dies, dann das. Also eine Aussage impliziert eine andere Aussage.
From logic, you know that of course, you can have more complicated implications where maybe
Aus der Logik wissen Sie, dass man natürlich auch kompliziertere Implikationen haben kann, bei denen man vielleicht
you have to combine several statements to derive another one.
mehrere Aussagen kombinieren muss, um eine andere abzuleiten.
So, that would be something like this in Prolog as well.
In Prolog wäre das also so etwas wie auch so.
Otherwise, it could only write very simple programs and rules.
Ansonsten könnte es nur sehr einfache Programme und Regeln schreiben.
Let's look at some more complex rules.
Schauen wir uns nun einige komplexere Regeln an.
And there are basically two things that are relevant on this slide.
Und es gibt im Grunde zwei Dinge, die auf dieser Folie relevant sind.
The first thing is that we can have on the right-hand side several statements, right?
Die erste Sache ist, dass wir auf der rechten Seite mehrere Anweisungen haben können, richtig?
Here are, again, two very simple facts.
Hier sind wieder zwei sehr einfache Fakten.
Vincent is happy and Butch listens to music.
Vincent ist glücklich und Butch hört Musik.
And then we have this rule, which is saying Vincent plays the air guitar if, well, what
Und dann haben wir diese Regel, die besagt, Vincent spielt die Luftgitarre, wenn, na ja, was
if?
wenn?
Well, if two things are true apparently, right?
Nun, wenn zwei Dinge offensichtlich wahr sind, richtig?
So, indeed, this comma here is simply the interpretation of and.
Also ist dieses Komma hier in der Tat einfach die Interpretation von "und".
So, you can add a list of things here.
Sie können hier also eine Liste von Dingen hinzufügen.
And then the logical interpretation is, well, all of these things have to be true
Und dann ist die logische Interpretation, dass alle diese Dinge wahr sein müssen,
in order to apply these rules.
um diese Regeln anwenden zu können.
Basically, it's the same.
Im Grunde ist es das Gleiche.
Vincent plays the air guitar if this is the case and this is the case.
Vincent spielt die Luftgitarre, wenn dies der Fall ist und dies der Fall ist.
So, the comma is the and.
Also, das Komma ist das "und".
There we don't write and, we simply use the comma.
Dort schreiben wir nicht "und", wir benutzen einfach das Komma.
Okay, then we can ask whether Vincent plays air guitar.
Okay, dann können wir fragen, ob Vincent Luftgitarre spielt.
And whether this will be the case, let's look.
Und ob das der Fall sein wird, schauen wir mal.
Well, the only way to establish this would be by this rule, and then it would have to
Nun, die einzige Möglichkeit, das festzustellen, wäre durch diese Regel, und dann müsste es
be the case that Vincent listens to music.
der Fall sein, dass Vincent Musik hört.
And Vincent is happy.
Und Vincent ist glücklich.
One of these is true.
Eines von beidem ist wahr.
Vincent is indeed happy.
Vincent ist tatsächlich glücklich.
But we don't know anything about Vincent listening to music.
Aber wir wissen nichts darüber, dass Vincent Musik hört.
Because the only fact is about Butch, not about Vincent.
Denn die einzige Tatsache bezieht sich auf Butch, nicht auf Vincent.
There are also no rules that would establish that means he might listen to music.
Es gibt auch keine Regeln, die festlegen würden, die besagen, dass er Musik hören könnte.
So, we don't know that this is true.
Wir wissen also nicht, dass dies wahr ist.
And Prolog assumes it is false, where the reasoning or the interpretation mentioned
Und Prolog nimmt an, dass es falsch ist, wobei die Argumentation oder die erwähnte Interpretation
before.
vorher.
And then it's not the case that both of these things are true.
Und dann ist es nicht der Fall, dass diese beiden Dinge wahr sind.
So, we can't deduce that Vincent plays air guitar, and if Prolog can't deduce that Vincent
Also, wir können nicht folgern, dass Vincent Luftgitarre spielt und wenn Prolog nicht ableiten kann, dass Vincent
plays air guitar, then Prolog assumes that he doesn't.
Luftgitarre spielt, dann nimmt Prolog an, dass er es nicht tut.
Okay, the answer is here false.
Okay, die Antwort ist hier falsch.
Because we can't apply this rule.
Weil wir diese Regel nicht anwenden können.
Because we don't know all the preconditions.
Weil wir nicht alle Vorbedingungen kennen.
Okay, what about Butch?
Okay, was ist mit Butch?
Well, there are two rules about Butch.
Nun, es gibt zwei Regeln über Butch.
How should this be interpreted?
Wie soll das interpretiert werden?
Maybe also, we can't establish that Butch plays the air guitar because we don't know anything
Vielleicht können wir auch nicht feststellen, dass Butch unsere Gitarre spielt, weil wir nicht wissen,
about him being happy.
ob er glücklich ist.
Right.
Das stimmt.
We know this about Vincent, but not about Butch.
Wir wissen das über Vincent, aber nicht über Butch.
But there's another rule which claims that if Butch listens to music, then he plays the air
Aber es gibt eine andere Regel, die besagt: Wenn Butch Musik hört, dann spielt er Luftgitarre.
And we actually do know that Butch listens to music.
Und wir wissen tatsächlich, dass Butch Musik hört.
Okay, so actually, this will be evaluated or derived as true.
Okay, also wird dies tatsächlich als wahr bewertet oder als wahr abgeleitet.
So, this is a statement that is true.
Dies ist also eine Aussage, die wahr ist.
Why?
Und warum?
Because we have these two rules, and Prolog can choose to use either of them.
Weil wir diese zwei Regeln haben, und Prolog kann sich entscheiden, eine von beiden zu verwenden.
And if Prolog chooses to use this, or actually it will try both.
Und wenn Prolog sich dafür entscheidet, dies zu verwenden, oder tatsächlich wird es beides ausprobieren.
And for the first one, it won't have success because there's no knowledge about Butch being
Und bei der ersten wird es keinen Erfolg haben, weil es kein Wissen über Butch gibt, der
happy.
glücklich ist.
But since there was the second rule, and here we can see that the precondition is true because
Aber da es die zweite Regel gab, und hier können wir sehen, dass die Vorbedingung wahr ist, weil
of this fact, Prolog will actually deduce and it's right to say, well, indeed, Butch does
von dieser Tatsache wird Prolog tatsächlich ableiten und es ist richtig zu sagen, nun, in der Tat, Butch spielt
play air guitar.
Luftgitarre.
So, if you have something like these two rules which have the same head, then that's an alternative.
Wenn Sie also etwas wie diese beiden Regeln haben, die den gleichen Kopf haben, dann ist das eine Alternative.
It's like an or.
Es ist wie ein Oder.
Right?
Oder?
The comma here means and.
Das Komma hier bedeutet "und".
These two things have to be true for this to be true.
Diese beiden Dinge müssen wahr sein, damit dies wahr ist.
Here we have, if this is true, then this is true.
Hier haben wir, wenn dies wahr ist, dann ist dies wahr.
If this is true, or this is true, which is the same as saying that if either of these
Wenn dies wahr ist, oder dies wahr ist, was dasselbe ist wie zu sagen, dass, wenn eines von diesen
is true, then we have this, right?
wahr ist, dann haben wir dies, richtig?
So, we don't have to establish both, we can establish one.
Wir müssen also nicht beides nachweisen, wir können eines feststellen.
And then deduce what we want.
Und dann können wir ableiten, was wir wollen.
That's how this worked out here.
So ist das hier gelaufen.
Indeed, there is an alternative notation.
In der Tat gibt es eine alternative Schreibweise.
Where this is made more explicit.
In der dies deutlicher gemacht wird.
So, we could combine these two rules into one with the common head.
Wir könnten also diese beiden Regeln zu einer kombinieren, eine mit dem gemeinsamen Kopf.
And in the body, we would combine these two bodies with a semicolon.
Und im Rumpf würden wir diese beiden Regeln mit einem Semikolon verbinden.
So, whereas the comma is used as the and.
Das Komma wird also als "und" verwendet.
And we could use the semicolon as an or on the right-hand side.
Und wir könnten das Semikolon als ein "oder" auf der rechten Seite verwenden.
But this is equivalent to having these two rules or having this rule, but actually in practice,
Aber das ist gleichbedeutend mit diesen beiden Regeln oder mit dieser Regel. Aber in der Praxis,
and also in the examples in this course, from my side at least, I will use the comma for
und auch in den Beispielen in diesem Kurs, zumindest von meiner Seite aus, werde ich das Komma für
the and, for putting several things on the right-hand side of one rule.
das "und" verwenden, um mehrere Dinge auf der rechten Seite einer Regel zu verknüpfen.
But I won't usually use the semicolon.
Aber das Semikolon werde ich normalerweise nicht verwenden.
So, if I have something like this, I would rather write two rules which are independent,
Wenn ich also etwas wie dieses habe, würde ich lieber zwei Regeln schreiben, die unabhängig voneinander sind,
and each of them establishes something under one of the preconditions.
und jede von ihnen legt etwas fest unter einer der Vorbedingungen.
And I wouldn't put them into one rule with the semicolon.
Und ich würde sie nicht in eine einzige Regel mit dem Semikolon.
Partly because it's easy to confuse the comma and the semicolon for beginners, right?
Zum Teil, weil es für Anfänger leicht ist, das Komma und das Semikolon zu verwechseln, oder?
So, if you see these two rules, one is with a comma, and one is with a semicolon, you might
Wenn Sie also diese beiden Regeln sehen, ist eine mit Komma und eine mit Semikolon, erkennen Sie vielleicht
not immediately spot the very important logical difference as these two rules make clear
nicht sofort den sehr wichtigen logischen Unterschied, denn diese beiden Regeln machen deutlich,
that either one of these statements can be used to establish the head here, the common
dass eine dieser beiden Aussagen verwendet werden kann, um den Kopf hier zu bilden, den gemeinsamen
head.
Kopf.
Okay, it's probably better to write it like this.
Okay, es ist wahrscheinlich besser, es so zu schreiben.
But I will write it like this in I think all or almost all cases.
Aber ich werde es so schreiben, in allen oder fast allen Fällen.
Okay, that was more complex rules now involving logical connectives or equivalent descriptions
Okay, das waren jetzt komplexere Regeln mit logischen Konnektiven oder äquivalenten Beschreibungen
to a logical or in this case.
zu einem logischen Oder in diesem Fall.
Okay, what else can we make more interesting about the examples?
Okay, was können wir noch interessanter machen an den Beispielen?
Well, these statements are all boring in some sense, as they are always saying something
Nun, diese Aussagen sind alle in gewisser Weise langweilig, da sie immer nur etwas
only about one individual, right?
über eine Person aussagen, richtig?
Vincent is happy.
Vincent ist glücklich.
Butch is listening to music, et cetera.
Butch hört Musik, und so weiter.
If we have complex rules, which combine several statements, but they're always about one person
Wenn wir komplexe Regeln haben, die mehrere Aussagen kombinieren, aber sie beziehen sich immer auf eine Person
or one individual.
oder ein Individuum.
We don't have statements that relate to that.
Wir haben keine Aussagen, die sich darauf beziehen.
So far, we don't have statements that relate to several entities.
Bis jetzt haben wir keine Aussagen, die sich auf mehrere Entitäten beziehen.
Okay.
Das stimmt.
That’s something we should certainly change.
Das ist etwas, das wir auf jeden Fall ändern sollten.
And indeed, the way to do this is to consider basically relations.
Und in der Tat, die Art und Weise, dies zu tun, ist, dass man grundsätzlich Beziehungen.
So, logical programming is sometimes also called relational programming because, basically,
Logische Programmierung wird also manchmal auch als relationale Programmierung genannt, denn im Grunde
in the general case, we talk about relations between entities, just as in predicate logic, you assign
im allgemeinen Fall sprechen wir über Beziehungen zwischen Entitäten, genau wie in der Prädikatenlogik, wo man
two predicates like this.
zwei Prädikate wie dieses hat.
Some relation has its semantic interpretation.
Eine Beziehung als semantische Interpretation.
How is this syntactically treated?
Wie wird das syntaktisch behandelt?
Well, we would have statements that relate more than one person.
Nun, wir würden Aussagen haben, die sich auf mehr als eine Person beziehen.
So, basically, in the brackets here, we can list more than one individual. 6 # slide
Im Grunde können wir also in den Klammern hier mehr als eine Person auflisten. 6 # slide
Okay, that's happened in this program.
Okay, das ist in diesem Programm passiert.
For example, what do we have here?
Was haben wir hier zum Beispiel?
We have some basic facts about one individual each, right?
Wir haben einige grundlegende Fakten über die eine Person jede Person, richtig?
Mia is a woman, Jody, and Yolanda is a woman.
Mia ist eine Frau, Jody, Yolanda ist eine Frau.
Those are facts, which we have seen before already.
Das sind Fakten, die wir schon gesehen haben.
But then we can also have predicate statements that relate two individuals.
Aber dann können wir auch Prädikatsaussagen haben, die sich auf zwei Individuen beziehen.
So, here the interpretation is: Vincent loves Mia.
Also, hier ist die Interpretation: Vincent liebt Mia.
Marsellus loves Mia.
Marsellus liebt Mia.
Mia loves Vincent.
Mia liebt Vincent.
And Vincent is self-loving.
Und Vincent ist selbstverliebt.
Okay, that way now you know which movie this is about.
Okay, auf diese Weise weiß man jetzt, um welchen Film es geht. (?)
Okay.
Ja, gut.
So, in the position here of something like this is relation or multi-ary in this case,
Also, in der Position hier von etwas wie das ist in diesem Fall eine Relation oder ein
binary predicate.
binäres Prädikat.
As these are unary predicates, basically set interpretation saying something, which are
Da es sich um unäre Prädikate handelt, sagt im Grunde die Interpretation etwas aus, das sind
the women, these three.
die Frauen, diese drei.
Here we have a relation in the binary predicate relating always two entities.
Hier haben wir eine Relation im binären Prädikat, die immer zwei Entitäten in Beziehung setzt.
Okay, what kind of queries can be asked about this?
Okay, welche Art von Abfragen kann man dazu stellen?
Well, of course, you could ask questions like does Marsellus love Mia?
Nun, man könnte natürlich Fragen stellen wie: Liebt Marsellus Mia?
And the answer would be true.
Und die Antwort wäre wahr.
We could ask does Marsellus, or does Mia love Marsellus?
Wir könnten fragen: Liebt Marsellus oder liebt Mia Marsellus?
And the answer would be wrong.
Und die Antwort wäre falsch.
Because there is no statement here.
Denn es gibt hier keine Aussage.
So, the interpretation would again be if some relation is not expressed in the program,
Die Interpretation würde also wieder lauten, wenn eine Beziehung im Programm nicht ausgedrückt wird,
then it is not the case.
dann ist es nicht der Fall.
Okay, now the heading here is more complex query.
Okay, jetzt ist die Überschrift hier komplexer: Abfrage.
So, we actually want to go beyond just again, asking basic questions directly from these
Wir wollen also mehr tun als nur wieder über das Stellen grundlegender Fragen direkt aus diesen
facts.
Fakten.
So, let's use a query like this.
Lassen Sie uns also eine Abfrage wie diese verwenden.
So, we can ask queries where we have variables.
Wir können also Abfragen stellen, bei denen wir Variablen haben.
And here you already see the maybe unfortunate difference to Haskell.
Und hier sehen Sie schon den vielleicht unglücklichen Unterschied zu Haskell.
It's not unfortunate in general, but of course, in this course, it's a bit sometimes confusing
Es ist nicht unglücklich im Allgemeinen, aber natürlich, in diesem Kurs ist es manchmal etwas verwirrend,
that the roles of lower and upper-case identifiers are basically switched between Haskell and
dass die Rollen von Klein- und Großschreibung, Bezeichnern grundsätzlich zwischen Haskell und
Prolog, right?
Prolog, richtig?
So, in Haskell, variables would always be lowercase.
In Haskell würden Variablen also immer kleingeschrieben.
Whereas in Prolog, the convention is that upper case things are variables.
Während in Prolog die Konvention ist, dass Großbuchstaben Variablen sind.
Okay, so what is this saying?
Okay, was soll das also heißen?
It's a query where we don't ask, "Is Mia a woman or is Jody or is Vincent a woman?"
Es ist eine Abfrage, bei der wir nicht fragen, ist Mia eine Frau oder ist Jody oder ist Vincent eine Frau?
But we ask, "Is X a woman?" The question basically means, "Is there an X that is a woman?"
Sondern wir fragen, ob X eine Frau ist, wobei die Frage im Grunde bedeutet, gibt es ein X, das eine Frau ist?
What should Prolog answer in this case?
Was sollte Prolog in diesem Fall antworten?
Well, you could say it should answer yes.
Nun, man könnte sagen, es sollte mit "Ja" antworten.
Because we have entities that are women.
Denn wir haben Entitäten, die Frauen sind.
But then we wouldn't learn as much as actually what are the X.
Aber dann würden wir nicht so viel lernen wie tatsächlich, was die X sind.
Right?
Richtig?
So, what Prolog is doing in a query like this with variables, not only saying true and false
Also, was Prolog in einer Abfrage wie dieser macht, mit Variablen, es sagt nicht nur "wahr" oder "falsch"
as in all the previous examples that didn't have variables.
wie in all den vorherigen Beispielen, in denen wir keine Variablen hatten.
If you had a query with variables, then Prolog might also say false.
Wenn man eine Abfrage mit Variablen hätte, dann würde Prolog vielleicht auch "falsch" sagen.
If simply, there's no way to establish the statement here.
Wenn es einfach keine Möglichkeit gibt, wie die Aussage hier.
But if there is, then it won't simply say "true", it will actually tell us for which X it is
Aber wenn es eine gibt, dann wird Prolog nicht einfach "wahr" sagen, es wird uns tatsächlich sagen, für welches X es wahr
true.
ist.
So, if we issue this query to Prolog, it will say something like X is Mia.
Wenn wir also diese Anfrage an Prolog stellen, wird es etwas wie "X ist Mia" sagen.
So, it's not just saying true.
Es sagt also nicht nur "wahr".
It's actually saying X is Mia, and the meaning of this is: yes, it's true.
Es sagt tatsächlich, dass X gerade Mia ist. Und die Bedeutung ist: Ja, es ist wahr,
For the case that X is Mia.
für den Fall, dass X Mia ist.
Again, you already see the semicolon here, it's actually not something that Prolog would
Auch hier sehen Sie bereits das Semikolon. Es ist eigentlich nicht etwas, das Prolog
output.
ausgeben würde.
So, Prolog would output this like this: X is Mia.
Prolog würde dies so ausgeben: X ist Mia,
And then it would be the user's task to either accept this.
und dann wäre es die Aufgabe des Benutzers, entweder dies zu akzeptieren
And enter a dot and say, okay, that's fine.
(und einen Punkt einzugeben und damit zu sagen: okay, das ist in Ordnung;
So, you would use the dot now to actually say fine, or you could answer with a semicolon.
also würde man den Punkt benutzen, um tatsächlich zu sagen, gut), oder Sie könnten mit einem Semikolon antworten.
And remember, the semicolon corresponds in Prolog interpretation of logic to an "or".
Und denken Sie daran, das Semikolon entspricht in der Prolog-Interpretation der Logik einem "oder".
So, basically, what it is meaning is, if the user enters this, then you would be asking
Im Grunde genommen bedeutet es also, dass, wenn der Benutzer dies eingibt, dann würden Sie Prolog bitten
Prolog that Prolog has told you that X equals Mia is a woman.
(nachdem Prolog Ihnen gesagt hat, dass X gleich Mia eine Frau ist),
Then you could say "or" in the sense of: or, is there maybe also another X?
dann könnten Sie fragen: "Oder", im Sinne von: "Oder gibt es vielleicht auch ein anderes X?"
Yes.
Ja.
So, if you enter the semicolon, then Prolog would say, well, maybe you don't like my solution
Also, wenn man das Semikolon eingibt, dann würde Prolog sagen: "Na ja, vielleicht gefällt dir meine Lösung nicht,
that X is Mia.
dass X Mia ist.
You ask or.
Du fragst: 'oder'.
Well, then I tell you another choice.
Nun, dann sage ich dir eine andere Möglichkeit."
So, Prolog would say, well, Jody is also a woman, because that's also something that
Also, Prolog würde sagen, nun, Jody ist auch eine Frau, denn das ist auch etwas, das
follows from the fact base.
aus der Faktenbasis folgt.
Okay, and then you could again enter a semicolon, and then Prolog would answer with the final
Okay, und dann könnte man wieder ein Semikolon eingeben, und dann würde Prolog mit der letzten Option
option, namely the X could also be Yolanda.
antworten, nämlich dass X auch Yolanda sein könnte.
Again, Prolog will actually have worked out that these are exactly three choices that
Wiederum wird Prolog tatsächlich herausgefunden haben, dass dies genau drei Möglichkeiten sind, die
make this statement true.
diese Aussage wahr machen.
So, there are no further options.
Es gibt also keine weiteren Optionen.
Okay, why?
Okay, warum?
Again, because if something is not set or derivable from the knowledge, then it's not
Wiederum, weil, wenn etwas nicht gesetzt ist oder aus dem Wissen ableitbar ist, dann ist es nicht
true.
wahr.
So, if you ask what are the women, then Prolog will offer exactly these three and no further
Wenn Sie also fragen, was sind die Frauen, dann wird Prolog genau diese drei anbieten und keine weiteren
ones.
welche.
Because there is no additional information that anybody else would fit this predicate.
Denn es gibt keine zusätzlichen Informationen, dass irgendjemand anderes zu diesem Prädikat passen würde.
Okay, so that's nice.
Okay, das ist also schön.
You can ask questions like that, that don't yet involve these binary predicates.
Man kann solche Fragen stellen, bei denen es noch nicht diese binären Prädikate gibt.
But we can, of course, now with variables also ask questions that involve this predicate.
Aber wir können natürlich jetzt mit Variablen auch Fragen stellen, die dieses Prädikat beinhalten.
For example, we can ask mixed questions where some positions of the predicates are indeed
Zum Beispiel können wir gemischte Fragen stellen, bei denen einige Stellen der Prädikate tatsächlich konkrete Entitäten
concrete entities and others are variables.
sind und andere Variablen sind.
So, for example, we can ask whether it is true that Vincent loves somebody?
So können wir zum Beispiel fragen, ob es wahr ist, dass Vincent jemanden liebt?
Okay.
Das geht.
And then what would be the answers?
Und was wären dann die Antworten?
Well, the answer could be true.
Nun, die Antwort könnte wahr sein.
Because indeed, it is the case that Vincent loves somebody, but actually, again, Prolog
Denn in der Tat ist es der Fall, dass Vincent jemanden liebt, aber eigentlich, nochmal, Prolog
didn't simply say true.
nicht einfach "true" sagt.
It would tell us whom Vincent loves.
Es würde uns sagen, wen Vincent liebt.
So, the answer would be, well, Mia, certainly.
Die Antwort würde also lauten: Nun, Mia, sicherlich.
And again, if you asked for, well, what else?
Und wiederum, wenn Sie nach "Nun, was noch?" fragen würden.
Then Prolog would also answer that, indeed, also, X equals Vincent is a reasonable answer.
Dann würde Prolog auch das beantworten, in der Tat, auch, dass X gleich Vincent eine vernünftige Antwort ist.
Okay, and then you could even go further and ask, well maybe you want to know more, or you
Okay, und dann könnte man sogar noch weitergehen und fragen: Nun, vielleicht will man mehr wissen, oder
want to combine these two queries.
diese beiden Abfragen kombinieren.
Maybe you want to ask, well, is there somebody who is a woman and who is loved by Vincent?
Vielleicht wollen Sie fragen, ob es jemanden gibt, der eine Frau ist und der von Vincent geliebt wird?
Yes.
Ja.
Also, of course, then excluding this last, or this answer here.
Auch, natürlich, ohne diese letzte, oder diese Antwort hier.
And that can be done by also in the query using our connectives.
Und das kann man auch in der Abfrage machen, indem man unsere Konnektive verwendet.
So, I previously in the previous slide, used a comma in the right-hand side of the rule,
Auf der vorigen Folie habe ich also ein Komma auf der rechten Seite der Regel
to express that something has to be true.
um auszudrücken, dass etwas wahr sein muss.
And something else also has to be true.
Und etwas anderes muss auch wahr sein.
And I can also do this in a query.
Und das kann ich auch in einer Abfrage tun.
So, a query need not be just one predicate with some arguments.
Die Abfrage muss also nicht nur ein Prädikat mit einigen Argumenten enthalten.
A query could also look like this.
Eine Abfrage könnte auch so aussehen.
So, the comma is again an "and".
So, und das Komma ist wieder ein Und.
So, I'm asking here, these two questions at once.
Ich stelle hier also diese zwei Fragen auf einmal gleichzeitig.
And, of course, at once also in the sense that I want to use the same X here.
Und natürlich auch gleichzeitig in dem Sinne, dass ich hier das gleiche X verwenden möchte.
So, I don't get all combinations of what was possible here.
Also erhalte ich nicht alle Kombinationen, die hier möglich sind.
So, I'm getting combinations where Vincent loves an X and that specific X is a woman.
Ich erhalte also Kombinationen, in denen Vincent ein X liebt und dieses bestimmte X eine Frau ist.
And then, of course, you can see this already well, either from the program or from the
Und das kann man natürlich auch schon sehen, entweder aus dem Programm oder aus den
solutions here.
Lösungen hier.
The answer should now be only Mia.
Die Antwort sollte jetzt nur noch Mia sein.
What might happen here is not necessarily the case in all Prolog implementations.
Was hier passieren könnte, ist nicht unbedingt der Fall in allen Prolog-Implementierungen.
But, well, of course, we know that Mia is the only answer here.
Aber gut, wir wissen natürlich, dass Mia die einzige Antwort hier ist.
So, Prolog could also have put a dot here and be done with it.
Also hätte Prolog hier auch einen Punkt setzen können und damit fertig sein.
But actually, due to the internal way of how this logic solving is organized, it will often
Aber eigentlich, aufgrund der internen Art und Weise, wie dieses logische Lösen organisiert ist, wird es oft
be the case that Prolog actually at this point still offers possible alternatives.
der Fall sein, dass Prolog an dieser Stelle tatsächlich noch mögliche Alternativen anbietet.
So, the user would say: Well, "or", is there maybe another solution?
Also, der Benutzer würde sagen, na ja, es ist ein Doppelpunkt, oder so, gibt es vielleicht eine andere Lösung.
And only then Prolog will say false.
Und erst dann wird Prolog sagen, falsch.
Where it's equivalent to saying X is Mia or false.
Wobei es äquivalent ist zu sagen, X ist Mia oder falsch.
And where something or false is just that something.
Und wo etwas oder falsch genau das ist, etwas.
So, it is equivalent to saying that X equals Mia is the only solution.
Es ist also äquivalent zu sagen, dass X gleich Mia die einzige Lösung ist.
Okay, which makes perfect sense because that's exactly what follows from what we had here.
Okay, das macht absolut Sinn, denn das folgt genau aus dem, was wir hier hatten.
Okay, that's already a nice, interesting example.
Okay, das ist schon ein schönes, interessantes Beispiel.
Okay, what else could we hope for in terms of a programming language?
Okay, was können wir uns noch von einer Programmiersprache erhoffen?
Well, maybe we don't want to use variables just in queries, but also in the program.
Nun, vielleicht wollen wir Variablen nicht nur in Abfragen, sondern auch im Programm nutzen.
Right?
Oder?
It's ultimately boring in the program, the fact bases always have just ground statements
Es ist schließlich langweilig im Programm, in Faktenbasen, immer nur Grundaussagen haben.
with fixed individuals, right?
Mit festen Individuen, richtig?
So, that's what we had so far.
So, das hatten wir bisher.
We did have unary predicates, binary predicates, we did have rules, we have something appeared
Wir hatten unäre Prädikate, binäre Prädikate, wir haben Regeln, wir haben etwas auf
on the right-hand side, but it was always very concrete.
der rechten Seite, aber es war immer sehr konkret.
We always mentioned certain specifics.
Sie haben immer etwas Bestimmtes erwähnt.
Well, in this case, persons, otherwise, simply entities, atoms in our statements.
Nun, in diesem Fall, Personen, sonst einfach Entitäten, Atome in unseren Aussagen.
And now we used variables in querying.
Und jetzt haben wir Variablen in Abfragen verwendet.
Of course, you also want to use variables in rules, and that's certainly possible.
Natürlich wollen Sie auch Variablen in Regeln verwenden, und das ist durchaus möglich.
And an example of this would be as follows. 7 # slide
Und ein Beispiel dafür wäre wie folgt. 7 # slide
Okay, what do we have here?
Okay, was haben wir hier?
Well, now the statements become even more interesting.
Nun, jetzt werden die Anweisungen noch interessanter.
So, we have, again, some basic facts about this binary relation about love relationships.
Also, wir haben wieder einige grundlegende Fakten über diese binäre Beziehung über Liebesbeziehungen.
So, Vincent loves Mia.
Also, Vincent liebt Mia.
Marsellus loves Mia.
Marsellus liebt Mia.
And Mia loves Vincent.
Und Mia liebt Vincent.
Okay, good for him.
Okay, gut für ihn.
Maybe depending on characteristics of Mia, of course.
Vielleicht abhängig von den Eigenschaften von Mia, natürlich.
She's a bit crazy.
Sie ist etwas verrückt.
If you know the movie.
Wenn man den Film kennt.
Well, and then there is some statement about variables.
Nun, und dann gibt es noch eine Aussage über Variablen.
So, we define basically a new relation.
Also, wir definieren im Grunde eine neue Beziehung.
But it's not defined by listing explicitly some pairs that fulfill this relationship.
Aber sie wird nicht definiert, indem man explizit einige Paare auflistet, die diese Beziehung erfüllen.
But actually, it's a derived property.
Aber eigentlich ist es eine abgeleitete Eigenschaft.
It's a rule involving generalized cases with variables.
Es ist eine Regel, die verallgemeinerte Fälle mit Variablen.
What this is saying is, well, X is jealous of Y.
Das heißt, X ist eifersüchtig auf Y.
If X loves Z and Y loves Z.
Wenn X Z liebt und Y Z liebt.
So, in some sense, if X and Y love the same third entity, then X is jealous of Y.
Wenn also X und Y in gewissem Sinne dieselbe dritte Person lieben, dann ist X eifersüchtig auf Y.
That's a reasonable concept of jealousy, I guess.
Das ist ein vernünftiges Konzept von Eifersucht, denke ich.
Okay, so now, how could some querying work?
Okay, und wie könnte nun eine Abfrage funktionieren?
Well, for example, one could ask whether Marsellus is jealous of somebody.
Nun, zum Beispiel könnte man fragen, ob Marsellus auf jemanden eifersüchtig ist.
And if you have this concept in mind, then you would expect that probably Marsellus
Und wenn man dieses Konzept im Kopf hat, dann würde man erwarten, dass Marsellus wahrscheinlich
is jealous of somebody.
auf jemanden eifersüchtig ist.
Namely, probably Marsellus is jealous of Vincent.
Nämlich, wahrscheinlich ist Marsellus eifersüchtig auf Vincent.
Because they both love Mia.
Denn sie lieben beide Mia.
Okay, so it's reasonable to get this answer.
Okay, diese Antwort ist also vernünftig.
And then we could ask again whether maybe there's some other solution.
Und dann könnten wir wieder fragen, ob es vielleicht eine andere Lösung gibt.
So, maybe we get false here.
Also, vielleicht sind wir hier falsch.
Well, let's see what will actually happen.
Nun, schauen wir mal, was tatsächlich passieren wird.
If we asked whether Marsellus is jealous of somebody else as well.
Wenn wir fragen, ob Marsellus eifersüchtig ist auf auch auf jemand anderen.
Well, indeed he is.
Nun, das ist er tatsächlich.
Then he is also jealous of himself.
Dann ist er auch auf sich selbst eifersüchtig.
Okay, that's maybe surprising.
Okay, das ist vielleicht überraschend.
But not if we take this logical reading here into account.
Aber nicht, wenn wir diese logische Lesart hier in Betracht ziehen.
Because what it is saying is well, X is jealous of Y if they both love the same person.
Denn es heißt ja, dass X eifersüchtig ist auf Y, wenn sie beide dieselbe Person lieben.
And actually, even though there are two variables here, they could both be the same entity.
Und auch wenn es hier zwei Variablen gibt, könnte es sich bei beiden um dieselbe Person handeln.
Right?
Richtig?
So, that's the same as in most programming languages, also in Haskell, of course.
Also, das ist dasselbe wie in den meisten Programmiersprachen, auch in Haskell, natürlich.
If we have two variables, then they need not have the same instantiation.
Wenn wir zwei Variablen haben, dann müssen sie nicht die gleiche Instanziierung haben.
But there we might have: well, if you have an equation, "function f x y is something" and
Aber dort könnten wir haben: Nun, wenn wir eine Gleichung "Funktion f x y ist etwas" und
of course, nobody prevents f from being called with five and five.
natürlich verhindert niemand, dass f mit fünf und fünf.
And similarly, here, this concept also can be used for situations where X and Y are actually
Und ähnlich, hier, kann dieses Konzept auch für Situationen verwendet werden, in denen X und Y tatsächlich
the same.
gleich sind.
So, if we use Marsellus and Marsellus here, then since Marsellus loves Mia, then Marsellus
Wenn wir hier also Marsellus und Marsellus verwenden, dann ist Marsellus, da er Mia liebt, eifersüchtig auf
is jealous of Marsellus, and hence, this is a valid solution here.
Marsellus, und daher ist dies hier eine gültige Lösung.
There are no further solutions here.
Weitere Lösungen gibt es hier nicht.
If we ask for further solutions, the answer would be "false".
Wenn wir nach weiteren Lösungen fragen, wäre die Antwort "falsch".
Okay, so there is use of interpretation, given that different variables might still refer
Okay, es gibt also einen Interpretationsansatz, da dass verschiedene Variablen sich immer noch auf
to the same entity.
dieselbe Entität beziehen.
Well, of course, also is detailed here.
Nun, natürlich wird auch hier darauf eingegangen.
But good to know that of course, this X here has nothing to do with this X.
Aber gut zu wissen, dass natürlich dieses X hier nichts mit diesem X zu tun hat.
Right?
Oder?
So, we don't have to be careful about using different variable names in the queries than
Wir müssen also nicht vorsichtig sein, wenn wir in den Abfragen andere Variablennamen verwenden als
in the program.
im Programm.
That's just a renaming.
Das ist nur eine Umbenennung.
Yes.
Ja.
So, there are different scopes.
Es gibt also unterschiedliche Geltungsbereiche.
So, here we asked for the X in the answer.
Also, hier haben wir nach dem X in der Antwort gefragt.
And there's no possible confusion between this X and that X because, for example, this
Und es gibt keine mögliche Verwechslung zwischen diesem X und jenem X, weil es zum Beispiel
could be renamed to X1 and Y1, and then it's clear that this is the first, and this is the
in X1 und Y1 umbenannt werden könnte, und dann ist es klar, dass dies das erste und dies das zweite
second argument.
Argument ist.
So, there is no interaction with this X and that X here.
Es gibt also keine Interaktion mit diesem X und diesem X hier.
Yeah, so this is valid, exactly as written here.
Ja, das ist also gültig, genau wie hier geschrieben hier.
Okay, so that's something we can ask whom Marsellus is jealous of.
Okay, das ist also etwas, das wir fragen können, auf wen Marsellus eifersüchtig ist.
And maybe surprisingly, he is jealous of himself as well.
Und vielleicht ist es überraschend, dass er auch auf sich selbst eifersüchtig ist.
But that's actually not that surprising.
Aber das ist eigentlich nicht so überraschend.
If you read this logically, then there are some other things we could ask.
Wenn man das logisch liest, dann gibt es einige andere Dinge, die wir fragen könnten.
So, for example, we can ask something like this.
So können wir zum Beispiel etwas fragen wie dieses.
What's the meaning of that?
Was ist die Bedeutung davon?
Well, it's also asking whether X is jealous of ... and then there's this strange underscore,
Nun, es ist auch die Frage, ob X eifersüchtig ist auf ... und dann ist da noch dieser seltsame Unterstrich,
but it's not so strange, actually.
aber eigentlich ist er gar nicht so seltsam.
It's just an anonymous variable.
Es ist einfach eine anonyme Variable.
Yeah, that's actually the same syntax as in Haskell, right?
Ja, das ist eigentlich die gleiche Syntax wie in Haskell, richtig?
The underscore for "something we don't care".
Der Unterstrich für "etwas, das uns nicht interessiert".
We don't know.
Wir wissen es nicht.
We don't care.
Es ist uns egal.
What this is saying is whether jealous X something, someone in this case.
Es geht darum, ob eifersüchtig X etwas, in diesem Fall jemand.
And we are not interested in who that other person is.
Und wir sind nicht daran interessiert, wer diese andere Person ist.
So, we will get solutions for X.
Wir werden also Lösungen für X erhalten.
Of course, each solution for X and this predicate must also come with a partner of whom X is
Natürlich muss jede Lösung für X und dieses Prädikat auch einen Partner haben, auf den X eifersüchtig
jealous.
ist.
But this will not be printed, right?
Aber das wird nicht gedruckt, richtig?
So, this is something like a variable that we don't care about the result, about instantiation.
Das ist also so etwas wie eine Variable, um deren Ergebnis/Instanziierung wir uns nicht kümmern.
So, hence, what would happen if we issue this statement?
Was würde also passieren, wenn wir diese Anweisung ausgeben?
Well, we already know that Marsellus is jealous of somebody.
Nun, wir wissen bereits, dass Marsellus eifersüchtig ist auf jemanden.
We also know, for the same reason, that Vincent is jealous of somebody.
Wir wissen auch, aus demselben Grund, dass Vincent eifersüchtig auf jemanden ist.
Because we could as well have asked this question with Vincent here.
Denn wir hätten diese Frage genauso gut mit Vincent hier stellen können.
Okay, so certainly, Vincent is jealous of somebody.
Okay, also ist Vincent sicherlich eifersüchtig auf jemanden.
So, indeed, if we ask this question, then we'll get an answer for X, namely, Vincent.
Also, wenn wir diese Frage stellen, dann bekommen wir eine Antwort für X, nämlich Vincent.
And there's no answer for this underscore, because this is anonymous.
Und für diesen Unterstrich gibt es keine Antwort, denn dieser ist anonym.
We don't care about that.
Das interessiert uns nicht.
Okay, what else?
Okay, was noch?
Well, Vincent again.
Nun, wieder Vincent.
So, we ask this question and Prolog will say, well, X is Vincent.
Also, wir stellen diese Frage und Prolog wird sagen: Nun, X ist Vincent.
And by the way, X is Vincent is another solution.
Und nebenbei, X ist Vincent ist eine andere Lösung.
Why is that?
Warum ist das so?
Well, basically, Prolog will explore all possibilities how X could be jealous of somebody else.
Nun, grundsätzlich wird Prolog alle Möglichkeiten untersuchen, wie X auf jemand anderen eifersüchtig sein könnte.
And well, since, by the same reasoning as above here, Vincent is both jealous of Marsellus
Und nun, da, mit der gleichen Argumentation wie oben ist Vincent sowohl eifersüchtig auf Marsellus
but also jealous of himself.
als auch eifersüchtig auf sich selbst.
There's actually two ways in which Vincent can be jealous.
Es gibt tatsächlich zwei Möglichkeiten, wie Vincent eifersüchtig sein kann.
So, actually, we get two solutions.
Wir erhalten also eigentlich zwei Lösungen.
What this means is that basically the results that Prolog gives here are multi sets, not
Das bedeutet, dass die Ergebnisse, die Prolog hier liefert, mehrere Mengen sind, nicht
just sets.
nur eine Menge.
So, Prolog will not give every answer only once.
Prolog wird also nicht jede Antwort nur einmal geben.
Prolog will give every answer as many times as it was established to be true.
Prolog wird jede Antwort so oft geben, wie sie für wahr befunden wurde.
And likewise, there are two ways in which Marsellus is jealous of somebody.
Und ebenso gibt es zwei Arten, auf die Marsellus auf jemanden eifersüchtig ist.
We have actually seen this above here.
Wir haben das oben schon gesehen.
So, again, Prolog will twice answer that Marsellus is jealous of somebody.
Also, wieder wird Prolog zweimal antworten, dass Marsellus auf jemanden eifersüchtig ist.
And we ignore of whom he is jealous, but nevertheless, you get two solutions.
Und wir ignorieren, auf wen er eifersüchtig ist, aber trotzdem, erhält man zwei Lösungen.
Okay, and if we then ask for further solutions, and actually, Mia is also jealous.
Okay, und wenn wir dann nach weiteren Lösungen fragen, tatsächlich, Mia ist auch eifersüchtig.
Of whom is Mia jealous?
Auf wen ist Mia eifersüchtig?
Well, only of herself.
Nun, nur auf sich selbst.
Yes, so Mia loves Vincent.
Ja, also Mia liebt Vincent.
But that also means that Mia is jealous of Mia.
Aber das bedeutet auch, dass Mia eifersüchtig ist auf Mia.
Because both Mia and Mia love Vincent.
Denn sowohl Mia als auch Mia lieben Vincent.
Okay, maybe these are strange results or prime results, but they follow from what we have
Okay, vielleicht sind das seltsame Ergebnisse oder überraschende Ergebnisse, aber sie ergeben sich aus dem, was wir
written here.
hier geschrieben haben.
Okay, how could we repair this, maybe?
Okay, wie könnten wir das vielleicht reparieren?
Well, let's say we don't want this.
Nun, sagen wir, wir wollen das nicht.
We really only want a person to be jealous if there is some competitor.
Wir wollen wirklich nur, dass eine Person eifersüchtig ist, wenn es einen Konkurrenten gibt.
Yes, we maybe don't want that Mia is seen to be jealous just because she loves Vincent.
Ja, wir wollen vielleicht nicht, dass Mia als eifersüchtig angesehen wird, nur weil sie Vincent liebt.
So, she shouldn't be jealous of herself.
Also sollte sie nicht eifersüchtig auf sich sein.
Well, I already mentioned that different variables can be the same person here, the same entity.
Nun, ich habe bereits erwähnt, dass verschiedene Variablen hier die gleiche Person sein können, die gleiche Entität.
So, if you don't want this, you have to explicitly forbid this.
Wenn man das also nicht will, muss man das ausdrücklich verbieten.
Can we do this?
Können wir das tun?
Yes, we can say something like, and the syntax will be shown in a moment,
Ja, wir können etwas sagen wie, und die Syntax wird in einem Moment gezeigt.
we can say X is jealous of Y if they both love the same person.
Wir können sagen, dass X eifersüchtig auf Y ist, wenn sie beide dieselbe Person lieben.
And actually, they are two different entities.
Und eigentlich sind es zwei verschiedene Personen.
So, we could say something like if X is different from Y and X loves Z, and Y loves Z,
Wir könnten also sagen, wenn X anders ist als Y, und X liebt Z, und Y liebt Z,
then X is jealous of Y. 8 # slide
dann ist X eifersüchtig auf Y. 8 # slide
Okay, here is how this has to be written.
Okay, so muss das geschrieben werden.
Yes.
Ja.
So, this is slightly different than Haskell syntax for not equal.
Das ist also etwas anders als die Haskell-Syntax für nicht gleich.
Yes.
Ja.
In Haskell, the slash would be differently oriented.
In Haskell wäre der Schrägstrich anders orientiert.
So, here this backslash is the negation of equality.
Hier ist dieser Backslash die Negation von Gleichheit.
Okay, so the base facts are the same.
Okay, die Basisfakten sind also dieselben.
The rule is almost the same but now we explicitly say: X is different from Y.
Die Regel ist fast die gleiche, aber jetzt sagen wir explizit sagen: X ist anders als Y.
Okay, does it have the desired effect?
Okay, hat das den gewünschten Effekt?
Let's check.
Überprüfen wir das.
Well, let me come back to this in a moment.
Nun, darauf komme ich gleich zurück.
So, the reason that I put this here and not at the beginning, but does it work?
Der Grund, warum ich das hier und nicht an den Anfang gestellt habe, aber funktioniert es?
Well, it does work in the sense that if I now ask whether Marsellus is jealous of someone,
Nun, es funktioniert in dem Sinne, dass wenn ich jetzt frage, ob Marsellus auf jemanden eifersüchtig ist,
then the answer is yes.
dann ist die Antwort ja.
And it is exactly one instantiation.
Und es ist genau eine Instanziierung.
Namely, Marsellus is jealous of Vincent.
Nämlich, Marsellus ist eifersüchtig auf Vincent.
There's no answer anymore that Marsellus is jealous of himself because we have excluded
Es gibt keine Antwort mehr, dass Marsellus eifersüchtig auf sich selbst ist, denn wir haben
exactly this strange jealousness by this property, by this statement.
genau diese seltsame Eifersucht durch diese Eigenschaft ausgeschlossen, durch diese Aussage.
Okay, and for the other question whether or who are all the persons who are jealous of
Okay, und zu der anderen Frage, ob oder wer sind alle Personen, die auf jemanden eifersüchtig sind
somebody?
jemanden sind?
Well, we still get Vincent, but only once.
Nun, wir bekommen immer noch Vincent, aber nur einmal.
We also get Marsellus, but only once because all these self-jealousness situations are
Wir bekommen auch Marsellus, aber auch nur einmal, weil all diese Eifersuchtssituationen
excluded now by this constraint.
nun durch diese Einschränkung ausgeschlossen sind.
And importantly, we don't get that Mia is jealous.
Und wichtig ist, dass wir nicht erfahren, dass Mia eifersüchtig ist.
Because she isn't under the interpretation that you can only be jealous of somebody else.
Denn sie ist es nicht nach der Interpretation, dass man nur auf jemand anderen eifersüchtig sein kann.
Okay.
Okay.
And of course, well, if you are actually interested in who is jealous of whom and not just whether
Und natürlich, wenn man wirklich daran interessiert ist, wer auf wen eifersüchtig ist, und nicht nur, ob
somebody is jealous at all, you could also avoid or defer this anonymous variable.
überhaupt jemand eifersüchtig ist, könnte man auf diese anonyme Variable auch verzichten,
And use a real variable here.
und hier eine echte Variable verwenden.
Something like Y and then you could ask questions like that.
So etwas wie Y und dann könnten Sie Fragen stellen wie diese.
And then we would get well, Vincent is jealous of Marsellus.
Und dann bekämen wir, gut, Vincent ist eifersüchtig auf Marsellus.
That explains the first answer here.
Das erklärt die erste Antwort hier.
But also Marsellus is jealous of Vincent, that explains the second answer.
Aber auch Marsellus ist eifersüchtig auf Vincent, das erklärt die zweite Antwort.
And there are no further cases.
Und es gibt keine weiteren Fälle.
So, that's now also a reasonable connection between these two observations.
So, das ist jetzt auch ein vernünftiger Zusammenhang zwischen diesen beiden Beobachtungen.
Okay, an important thing here is this part, namely, a negation like this has to be at the
Okay, eine wichtige Sache hier ist dieser Teil, nämlich, dass so eine Negation am Ende der Regel
end of the rule.
stehen muss.
I won't go into detail at this point.
Ich will jetzt nicht ins Detail gehen.
Why that is the case for now, and also for the exercise tasks.
Warum das jetzt so ist, und auch für die Übungsaufgaben.
Keep in mind that if you want to express something negatively, then it's always the best idea
Denken Sie daran, dass, wenn Sie etwas negativ ausdrücken wollen, dann ist es immer die beste Idee,
to do this at the end of the rule or query.
dies am Ende der Regel oder der Abfrage zu tun.
So, if we were to put this at the beginning here, then the interpretation from Prolog
Wenn wir dies also an den Anfang stellen würden, dann wäre die Interpretation von Prologs
side would be slightly different.
Seite etwas anders ausfallen.
Some queries would still work as expected, and others might give surprising results.
Einige Abfragen würden immer noch wie erwartet funktionieren, und andere könnten überraschende Ergebnisse liefern.
Okay.
Nun gut.
So, in general, negation has to be used carefully.
Also, im Allgemeinen muss die Negation vorsichtig verwendet werden.
That also refers to things like, later checking that something is or is not the empty list.
Das bezieht sich auch auf Dinge wie die spätere Überprüfung, dass etwas die leere Liste ist oder nicht.
Yes, remember, in Haskell, we could use pattern matching to distinguish between empty, non-empty
Ja, erinnern Sie sich, in Haskell konnten wir Pattern-Matching verwenden, um zwischen leeren und nichtleeren
lists.
Listen unterscheiden.
Or we could have a statement like: if xs is not the empty list.
Oder wir könnten eine Anweisung haben wie: if xs is nicht die leere Liste.
In Haskell, this was equivalent.
In Haskell war dies äquivalent.
In Prolog, there are subtle differences between expressing something with a pattern-match,
In Prolog gibt es subtile Unterschiede zwischen etwas mit einem Pattern-Matching auszudrücken,
as you will see is possible just similarly to in Haskell.
wie Sie sehen werden, ist genauso möglich wie in Haskell.
It's also possible to use negation.
Es ist auch möglich, die Negation zu verwenden.
But negation is always a bit special in Prolog.
Aber die Negation ist in Prolog immer etwas speziell.
So, if you can express something without negation, that's better.
Also wenn Sie etwas ohne Negation ausdrücken können, ist das besser.
If you have to express something with negation, like in this case, at least try to use negation
Wenn man etwas mit Verneinung ausdrücken muss, wie in diesem Fall, versuche man zumindest, die Negation
as late as possible in this case, by putting it at the end of this statement here.
in diesem Fall so spät wie möglich zu verwenden, indem man sie an das Ende dieser Aussage hier stellt.
For a moment that's the only thing you have to remember really for the exercise.
Für einen Moment ist das das Einzige, was Sie sich für diese Übung merken müssen.
If you have something negative like this not equal, put it at the end of your query or
Wenn Sie etwas Negatives haben, wie dieses "not equal", setzen Sie es an das Ende Ihrer Abfrage oder
at the end of your rule.
ans Ende Ihrer Regel.